# 第7回講座
## 感想
セキュリティ対策は、重要というのは分かっていたが、実際企業として業務で扱うようであれば、社会的な信用を失う事に直結することにもなり得るので、知識を身に着け、相応の対策をしていく必要があると改めて学ぶ事ができた。AWSでもセキュリティに関する様々なサポートがされているので、順を追って学んでいく必要があると感じた。セキュリティは、システムにおいて重要度が高いので、知識があると、エンジニアとしての信用性も上がっていくのかなとも感じています。

## 講座の学び
### セキュリティの基礎
- リスクに対して対応方針を定義する
- 想定されるリスクの洗い出し

#### 対応方針


| アクション | 説明 |
| - | - |
| 受容 | リスクに対する対応をおこなわず、そのまま受け入れる事。リスクの発生頻度が低くリスク発生時の影響度が小さい場合や、費用に見合ったセキュリティ対策が存在しない場合、リスクの受容が行われる |
| 低減 | 影響を減らすような対策を行う事。自組織や情報システムが持つ脆弱性に対してセキュリティ対策を実施する。また、セキュリティ対策は「技術」「管理」「物理」の３つの対策がある。 |
| 移転（転嫁） | リスクを別の組織等に移し、自組織の責任範囲外としてしまう。例）SOCを他組織に委託したり、サイバー保険を利用する。リスク発生時の影響度が高く、リスクの発生頻度が低い場合に選択される。 |
| 回避 | 驚異の発生源をなくしてしまう。「外部インターネットからの不正アクセス」という脅威があった場合は、外部インターネットの業務利用をやめてしまう、という対策を取る。リスク発生時の影響度が極端に大きくリスクの発生頻度が高い場合や、リスク発生時の影響度の割に得られるメリットが少ない場合に「リスクの回避」をとることがある。 |

#### 想定されるリスク
- 脆弱性
- 認証情報の流出
- 人為的な過負荷

## 今皆さんが作っている環境は、どんな攻撃にたいして「脆弱」ですか？どのような対策が取れそうですか？ぜひ考えてみてください。  
  

## 脆弱性への対策
### WAFの導入
AWS WAFを導入する事で、以下のようなセキュリティ攻撃からWebサービスを防御することができる。
- SQLインジェクション攻撃
- クロスサイトスクリプティング攻撃
- OSコマンドインジェクション攻撃
- DDoS攻撃

#### SQLインジェクション攻撃  
SQLインジェクションとは、アプリケーションの脆弱性により本来の意図ではない不当な「SQL」文が作成されてしまい、「注入(injection)」されることによって、データベースのデータを不正に操作される攻撃のこと  
#### クロスサイトスクリプティング  
Webサイトの脆弱性を利用し、記述言語であるHTMLに悪質なスクリプトを埋め込む攻撃  
#### OSコマンドインジェクション攻撃  
Webサイトに向けて不正な入力を行うことにより、Webサーバ側で想定していない動作をさせるサイバー攻撃で
#### DDos攻撃　　
インターネットに接続された多数のデバイスから、特定のサーバーやネットワークなどに対し、一斉に負荷をかけてサービスを停止させるサイバー攻撃の一種

### ACMの導入
Web アプリケーションにおいて通信経路の暗号化は必須事項。利用者と Web サーバーの間で通信ののぞき見を防ぐ為には、SSL 証明書を発行して利用するのがセオリーとなる。  
ACMを導入することで、利用者と AWS サービス間の通信を暗号化し、のぞき見することを防ぐことが可能。

## 認証情報の流出対策
### AWS KMS
データの暗号化に使用する暗号化キーを簡単に作成および管理できるマネージドサービス  
データの暗号化の鍵(データキー) と 暗号化のための鍵(マスターキー) を管理できる。  
マスターキーであるCMKを安全に保管。また、ユーザーはデータを暗号化／復号化する際にCMKを元に作成されるキーを利用。ユーザーが利用したキーを速やかに破棄することで、安全な暗号化／復号化ができる。

## 人為的な過負荷
### AWS Shield 
DDoS 攻撃からインフラを保護してくれるマネージドサービスであり、DDoS 攻撃と思われる通信を自動で遮断してくれる。AWS WAFはOSI参照モデルの7層で行われるDDos攻撃を緩和でき、AWS ShieldはOSI参照モデルの3層および4層で行われるDDos攻撃からWebサービスを防御する。AWS WAFとAWS Shieldは、どちらも使うべき。

想定されるリスクからのサービスの一部を抜粋しました。業務を想定すると、理解をかなり深める必要が有る項目と感じました。並行して、学んでいこうと思います。
